# 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자,문자,불리언,null,undefined,심벌,객체 타입)은 크게 원시타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다. 원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 이에 비해 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 이에 비해 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 참조에 의한 전달이라 한다.

---

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 평가를 말한다. 변경 불가능한 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술

즉 “원시 값은 변경 불가능하다”는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다. 그렇기 때문에 변수라고 부른다.

변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.

원시 값은 변경 불가능한 값, 즉 읽기 전용 값이다.

하지만 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 불변성이라 한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 문자열과 불변성

숫자 값은 1도, 10000000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우(실제와는 다르지만 단순하게 계산했을 때) 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개의 문자로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.

C에는 하나의 문자를 위한 데이터 타입(char)만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. C에서는 문자열을 문자의 배열로 처리하고 자바에서는 문자열을 String 객체로 처리한다.

하지만 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공. 이는 자바스크립트의 장점 중 하나. 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므르 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

<aside>
💡 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말함. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for문으로 순회할 수 있다.-+

</aside>

### 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); //80
console.log(copy); //80

score = 100;

console.log(score); //100
console.log(copy); //80
```

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달. 이를 값에 의한 전달이라 한다.

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score, copy); //80 80
console.log(copy === score); //80
```

이때 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서는 동일 하지만 scroe 변수와 copy의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값

엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문

```jsx
var copy = score;
```

1. 새로운 80을 생성(복사)해서 메모리 주소를 전달하는 방식, 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다.
2. score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 젇날하는 방식. 이 방식은 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다.

결국은 두 변수의 원시 밧은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것

---

## 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

### 변경가능한 값

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다. 먼저 변수에 객체를 할당하면 어떤 일이 일어나는지 살펴보자.

```jsx
var person = {
  name: "Park",
};
```

원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다. 즉, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조값에 접근할 수 있다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중텁되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

```jsx
const i = { x: { y: 1 } };

const c1 = { ...o };
console.log(c1 === o); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

//loadsh의 cloneDeep을 사용한 깊은 복사
// "npm intall loadsh"로 lodash를 설치한 후, node.js 환경에서 실행

const _ = require("loadsh");
//깊은 복사
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); //false
console.log(c2.x === o.x); //false
```

얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다. 하지만 얕은 복사는 개체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만드는 차이가 있다.

참고로 다음과 같이 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.

```jsx
const x = 1;

//깊은 복사라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
console.log(c1 === v); //true

const o = { x: 1 };

//얕은 복사라고 부르기도한다.

const c2 = o;
console.log(c2 === o); //true
```

### 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇을 의미하는지, 이로 인해 어떤 부작용이 발생하는지 확인해 보자.

```jsx
var person = {
  name: "Park",
};

//참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

객체를 가리키는 변수(원본,person)를 다른 변수(사본,copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 잔달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

```jsx
var person = {
  name: "Park",
};
//참조 값을 복사(얕은 복사). copy와 person은 동일한 참조 값을 갖는다.
var copy = person;

// copy와 person은 동일한 객체를 참조한다.
console.log(copy === person); //true

//copy를 통해 객체를 변경한다.
copy.name = "kim";

//person을 통해 객체를 변경한다.
person.address = "서울";

//copy와 person은 동일한 객체를 가리킨다.
//따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
console.log(person); //{name:"kim",address:"서울"}
console.log(copy); //{name:"kim",address:"서울"}
```

“값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일 자바스크립트에는 “참조에 의한 전달”은 존재하지 않고 “값에 의한 전달”만이 존재한다고 말할 수 있다.

```jsx
var person1 = {
  name: "Park",
};

var person2 = {
  name: "Park",
};

console.log(person1 === person2); //false
console.log(person1.name === person2.name); //true
```

객체 리터럴은 평가될 때마다 객체를 생성한다. 따라서 person1 변수와 person2 변수가 가리키는 객체는 비록 내용은 값지만 다른 메모리에 저장된 별개의 객체 즉 person1과 person2 변수의 참조 값은 전혀 다른 값이다 따라서 1은 false이다.

하지만 프로퍼티 값을 참조하는 [person1.name](http://person1.name) 과 person2.name은 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 두 표현식 모두 원시 값 ‘park’로 평가된다 따라서 2는 true다.

---
