# 변수

### 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나뉘어져 있다.

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체, 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이털르 저장하거나 읽어 들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장

```jsx
10 + 20;
```

CPU가 `10+20` 이라는 값을 연산해서 값 30을 재사용할 수 없다는 것.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

```jsx
var result = 10 + 20;
```

이때, `result`가 프로그래밍 언어에서 말하는 변수이다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입,저장)이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

---

### 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한되어 있지 않다. 예를 들어, 변수,함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(자바스크립트에서 함수는 값이다)를 식별할 수 있다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

변수,함수,클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

---

### 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const, 키워드를 사용한다. ES6에서 let, const 키워드가 도입되기 이전까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.

<aside>
💡 아직 살펴보지 않았지만 var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원 한다는 것 
이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

</aside>

```jsx
var score;
```

<aside>
💡 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워도를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

</aside>

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화

<aside>
💡 undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.

</aside>

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefiend를 할당해 초기화

<aside>
💡 변수 이름은 어디에 등록되는가?
변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 콘텍스트에 등록
실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리

</aside>

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행. `var score;` 는 선언 단계를 통해 변수 이름 score을 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefiend를 할당해 초기화한다.

일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.

만약 선언하지 않는 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined
var score; //변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score)가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log(score)가 실행되는 시점에는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조에러가 발생해야하는 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문

이는 변수 선언(선언 단계와 초기화 단계)이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거이다. 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

사실 변수 선언뿐 아니라 var, let,const ,function,class,function\* 키워드를 사용해서 사용하는 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문

---

### 값의 할당

변수에 값을 할당(대입,저장)할 때는 할당 연산자 =를 사용 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당

```jsx
var score = 80;
```

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```jsx
console.log(score); //undefined

var score; //변수 선언
score = 80; // 값의 할당
console.log(score); // 80
```

---

### 값의 재할당

```jsx
var scrore = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장 var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당.

만약 값을 재당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

변수에 값을 재할당하면 score 변수의 값은 이전 값 80에서 재할당한 값 90으로 변경 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 정하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 90을 저장

score 변수의 현재 값은 90 score의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다. 아무도 사용하지 않고 있기 때문에 필요하지 않다. 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<aside>
💡 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미 자바스크립트는 가비지 콜렉털르 내장하고 있느 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지

</aside>

---

### 식별자 네이밍 규칙

앞에서 언급했듯이 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 잇는 고유한 이름

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자,숫자,언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 각각 별개의 변수

```jsx
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

네이밍 켄변션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙.

```jsx
var firstName; //카멜 케이스
var first_name; // 스네이크 케이스
var FirstNamel; //파스칼 케이스

//헝가리언케이스
var strFirstName; //type + identifier
var $elem = document.getElementByid("myId"); // dom 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); //RxJs 옵저버블
```
