# 데이터 타입

데이터 타입(줄여서 ‘타입’이라고도 한다)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입을 분류할 수 있다.

### 원시 타입

데이터 타입

- 숫자 타입 : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열 타입: 문자열
- 불리언 타입: 논리적 참과 거짓
- undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입

객체 타입

- 객체, 함수, 배열 등

---

### 숫자 타입

C나 자바의 경우, 정수(소수점 이하가 없는 숫자)와 실수(소수점 이하가 있는 숫자)를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 제공

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들값을 참조하면 모두 10진수로 해석

```jsx
var binary = 0b01000001; //2진수
var octal = 0o101; //8진수
var hex = 0x41; //16진수

//표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); //65
console.log(octal); //65
console.log(hex); //65
console.log(binary === octal); //true
console.log(octal === hex); //true
```

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수처리한다고 했다. 이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 의미. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```jsx
console.log(1 === 1.0); //true
```

```jsx
console.log(4 / 2); //2
console.log(3 / 2); //1.5
```

숫자 타입은 추가적으로 세가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN:산술 연산 불가

```jsx
console.log(10 / 0); //Infinity
console.log(10 / -0); //-Infinity
console.log(1 * "String"); // NaN
```

자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 NAN,Nan,nan과 같이 표현하면 에러가 발생하므로 주의하기 바람. 자바스크립트 엔진은 NAN,nan,Nan을 값이 아닌 식별자로 해석

---

### 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용

문자열은 작은따음표(’’), 큰따음표(””) 또는 백틱(``)으로 텍스트 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따음표를 사용하는 것

다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식

---

### 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작은따음표 또는 큰따음표 같은 일반적인 따음표 대신 백틱을 사용

```jsx
var template = '<ul>\n\t><li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>
console.log(template);

```

출력 결과

```jsx
<ul>
	<li><a href="#">Home</a><li>
</ul>
```

일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용

```jsx
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
`;

console.log(template);
```

출력 결과

```jsx
<ul>
  <li>
    <a href="#">Home</a>
  </li>
</ul>
```

표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인경우 문자열 연결 연산자로 동작

```jsx
console.log("hello" + " " + "world"); // hello world
```

```jsx
var first = "Park";
var last = "Jin";

console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Park Jin.
```

표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입

```jsx
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1+ 2 = 3
```

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터널 내에서 사용해야 함. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서 표현식 삽입은 문자열로 취급

```jsx
console.log("1 +2 = ${1+2}"); //1+2 = ${1+2}
```

---

### 불리언 타입

불리언 타입 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐

---

### undefined 타입

undefined의 값은 undefiend가 유일

```jsx
var foo;
console.log(foo); //undefiend
```

이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할때 사용하는 값 변수를 참조할 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않는 변수라는 것을 간파

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는데 사용하는 undefiend를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefiend의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수있으므로 권장하지 않는다.

그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까? 그런 경우에는 undefiend를 할당하는 것이 아니라 null을 할당

---

### null 타입

null 타입의 값은 null이 유일 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null,NULL등과 다르다.

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 가비지 콜렉션을 수행

```jsx
var foo = "Lee";

//이전 참조를 제거. foo 변수는 더이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이지 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

---

### 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입이 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

심볼 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값.

```jsx
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); //value
```

---

### 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타ㄱ1입과 객체 타입으로 분류한다고 했다. 그 이유는 무엇일까?

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다른 의미일 것이다.

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것

---

### 동적 타이핑

동적 타입 언어와 정적 타입 언어

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 그렇다면 변수는 데이터 타입을 가질까?

C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let ,const 키워드를 사용해 선언할 뿐 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는것이 아니다.

```jsx
var foo;
console.log(typeof foo); //undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); //number

foo = "Hello";
console.log(typeof foo); //String

foo = null;
console.log(typeof foo); //object

foo = Symbol(); //심별
console.log(typeof foo); //symbol

foo = {}; //객체
console.log(typeof foo); //object
foo = []; //배열
console.log(typeof foo); //object

foo = function () {};
console.log(typeof foo); //function
```

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변함. 이러한 특징을 동적 타이핑, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라고 한다.

동적 타입 언어와 변수

- 변수는 꼭 필요한 경우에 의해 제한적 사용 변수 값은 언제나 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다.
- 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만ㅁ들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 크다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍. 변수 이름 뿐만 아니라 모든 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름을 지어야 한다.
